[Música]
y queríamos preguntar cómo ve la vida
josé mujica pepe mujica con antepasados
españoles por vía paterna estuvo quince
años en la cárcel llegó a presidente de
uruguay con medidas tan peculiares como
donar el 90 por ciento de su sueldo como
seguir viviendo en su residencia de
siempre a los 83 años como se encuentra
el pp como dice una de las dos películas
que se acaban de estrenar sobre el señor
mujica como estaba buenas noches buenas
noches encantado
y cerrarlos y a través de esa parte del
pueblo español que son tan amigos y que
nos siempre nos reciben con tanta
alegría señor mujica la primera vez que
le entreviste yo estaba en la radio
usted era presidente y estaban en el
tractor me dijo espere que paró el
tractor hoy estamos en un aeropuerto
sigue sintiéndose más campesino que otra
cosa sé
soy campesino de alma
amo la tierra hablo con la naturaleza
como ve españa pepe mujica desde la
experiencia de alguien con 83 años que
ha gobernado que pasa tanto tiempo en la
cárcel con antepasados por vía de su
padre español como ve ahora mismo es el
país clave o link de españa con problema
con problema seguramente digamos en la
vida
podría decirse al menos dos nociones por
una parte la de los que tienen una parte
económica para vivir y siguen queriendo
tener más y luego también está quizás
esa españa que efectivamente el producto
interior bruto va bien se habla de que
hay una recuperación aunque sigue
habiendo gente que tiene sueldos
precarios jornadas laborales que estaban
en una época de
tiende a crecer la desigualdad y hay
sectores que le va muy bien muy recontra
bien y otros que progresan
milimétricamente en tocas
si hay mayor distancia
y eso porque ocurre señor mujica que la
economía mercado tiende a concentrar
y sobre todo estamos siendo un fenómeno
que la gente no lo ve y es que las
grandes corporaciones y el capital que
está dentro de las grandes corporaciones
tiene un crecimiento muy por encima del
crecimiento que tienen la clase media
y la clase media
tienen como una disconformidad y miran
para abajo y le echan la culpa al
inmigrante si son norteamericanos a los
mexicanos que van a trabajar acá a ser a
los que vienen de áfrica en los
problemas los tienen otros no pueden ver
de que hay una formidable tasa de
ganancia a favor de las grandes empresas
corporativas y que la clase media está
queda le cuesta muchísimo producir algo
eso es la parte de la distancia que está
creciendo como siento como descendiente
de inmigrantes
pepe mujica cuando ve que efectivamente
en españa se está hablando de invasión
de gente que llega o salga de mirones es
el espíritu de la modernidad que no nos
asombran los españoles vomitaron en un
año un millón
de españoles que cayeron en mexico
y méxico si los bancos no aceptan dos
mil novecientos cuarenta españoles que
fueron a buscar trabajo allí y fue allí
a refugiarse después de la guerra y
entraron todos
y menos mal que vinieron y el principio
debido al problema
no tiene un apellido cultura
conocimiento
pero bueno usted que ha sido tanto
tiempo político que tiene esa
experiencia de haber pasado por la
cárcel de haber luchado contra la
dictadura de ser un respetado líder de
la izquierda incluso por los que no son
de izquierdas como ve al presidente
sánchez más bien joven político pero
sánchez mejor que veo de serie que tuvo
dificultad de que esté aquí el otro y
sin embargo luchó y está ahí y ojalá que
le vaya bien pero más que por el señor
frank che que no lo conozco por españa
en españa se está hablando de por una
parte una alianza de un gobierno nuevo
de partidos que querían una forma de
gobernar decente por la etapa de
corrupción anterior pero hay quien en
cambio habla de una alianza de
perdedores porque el partido socialista
no fue el partido más votado de
populistas en referencia a podemos de
golpistas en referencia a los
nacionalistas catalanes y amigos de eta
en referencia al nacionalismo y el
independentismo vasco usted como lo ve
con que se quedaría
le suena esto algo yo la palabra
populista que ha descartado por qué le
dicen a cualquier cosa populismo lo que
no le guste es como un cuartito del
fondo uno amontonan todo lo que nos
sirve en mi huerta y no ven a usted le
ha llamado populista también me van a
ser popular igual entonces todo lo que
es populismo
y no hay ningún populismo porque yo no
veo que le den demasiado al pueblo
lo que nos gusta populismo que me parece
que es como una moda que se agarró con
un término que es visible sirve el bombo
arriba con fregado y no dice nada
hay que clasificar un poco más es un
problema básico que no sabe le diciendo
populismo
las repúblicas cuando aparecieron
la república moderna
fue un grito histórico
para suscribir que nadie es más que
nadie
para suscribir que por lo menos del
punto de vista del derecho ilusionado no
son iguales
aunque el punto de vista de la economía
en todos los más grandes
si la que elige es la mayoría
habría que procurar que los gobernantes
ajustan su vida para vivir como vive la
mayoría de su pueblo y no como vive la
minoría privilegiada
no porque por esto se vaya a arreglar la
economía de un país
si no pueda cultivar la confianza
de la gente
en la política se cometen errores y
equivocaciones como en cualquier orden
de la vida
pero la fe y la confianza es otra cosa
entonces se nos desactiva la confianza
de la gente en el sistema político y eso
es perder credibilidad y es una
enfermedad en la sociedad porque es que
le queda a la gente refugiarse cada cual
en la suya así en la tuya fuera como
fuere y eso es un veneno en la
asociación ahora usted es la de la
corrupción en cierta forma de haberse
metido en política por ganar o hablar
nada de nada el que le gusta mucho la
plata no debería de participar en la
purísima
que vaya a trabajar en la industria que
vaya el comercio que le vaya bien y para
después
la política no es para ser plata la
política es otro tipo de interés es el
reconocimiento del servicio de la gente
el verdadero político es alguien ávido
de cariño de la gente
y tienes que propender a que la gente lo
quiera y lo respete ahora cuando
perdemos la perspectiva y estamos
enamorado de la plata y agarramos la
política para hacer plata chau
lo dice aquí en españa donde la
corrupción aparece como una mancha muy
seria señalaba en europa donde los
índices de corrupción política son
preocupantes con bastante escasos
pendientes y que esos ganen la causa
previa pero vaya a un gobierno bailamos
al fondo el último digamos el anterior
al de ahora bailamos el fondo vayamos al
fondo de la cuestión un margen de
corrupción siempre olvido
pero por qué está tan endémica porque el
modelo que de hecho estamos difundiendo
a los muchachos que están en el cascarón
es este
triunfar en la vida ser rico y el que no
es rey con o triunfa entonces es afán de
la riqueza por tener por multiplicar
está metido en el ser no de la sociedad
nos tenemos que extrañar lo que mucha
gente agarre por el camino por el atajo
por el camino corto porque la verdadera
religión de nuestra época hay que ser
rico hay un asunto que más allá del
debate por una vida económica digna o
mejor está en españa que es la cuestión
territorial cataluña desde la
experiencia y la sabiduría de mujica
cómo abordaría el asunto de cataluña los
que no puede serlo no lo puedo este tema
delicado
entiendo perfectamente españa dice el
sentimiento
y lamentado que no hayan tenido acá para
ser un estado más federal es evidente
que hay varias españa y todo eso en
españa no es lo mismo valencia que el
país vasco no es lo mismo en cataluña
pero pero espero que esa contradicción a
la capacidad de negociar la y convivir
por la vía del diálogo de la conviviente
sé que en los últimos mil años euro pasó
puesto en guerra pero se puede seguir
para atrás hay momentos en el fútbol
mismo hay doscientas guerras en europa
la guerra de los cien años entre francia
e inglaterra por favor
bueno
la comunidad económica europea por lo
menos
de trabajo europa tranquilidad y paz en
un largo periodo no es poca cosa no es
para agarrar y tirarla creativa altar lo
en la basura
pepe mujica se ha destacado en su
trayectoria precisamente por combatir la
dictadura y pago duro con la cárcel aquí
en españa estamos ahora mismo en un
debate también por sacar los restos del
dictador franco de un monumento
financiado con dinero público el valle
de los caídos que siente cuando se habla
de este gesto de sacar los restos del
dictador del monumento
este esto no siento no me corresponde a
mí decidir lo que tiene que ser sólo
quiero acompañar al pueblo en su devenir
y yo sí quería de la historia que
quieran supurando y están allí
seguramente y ahora gente que siente que
la presencia de francos de los restos de
franco en una ofensa y otros que la
defiende con un símbolo
tal vez mi efecto era desesperación por
mirar siempre hacia adelante
la vida me enseñó que hay cuentas que no
se cobran nunca
y que uno tiene que aprender a vivir con
una mochila
de cosas que
que no se pueden cobrar
porque nadie se las va a pagar
pero ni siquiera significa que castigo
que perdone significa que aprenda a
vivir con esa pena
pero miren para el anti lucio por qué
por qué porque lo que vale la vida de
las nuevas generaciones y el porvenir de
españa y del mundo
lo que pasó es una desgracia y ojalá que
sirva para aprender
pero que no se deshagan los de hoy por
las culpas
hay quien dice que cada vez mirar al
futuro pero no se puede tener a un
dictador en un monumento público ese
argumento es muy fuerte y tiene una
parte de razón pero hay que ver si vale
la pena lo conflicto
nosotros también tenemos el problema
yo lo que más siento no no son donde
están no no están los cadáveres a mí lo
que más me duele es que no sepamos la
verdad
sabiendo la verdad no hay nada que
cobrar pero saben la verdad y que cada
cual cargue con su historia
hay muchas cosas que pasó que ha quedado
sepultada y oculta
y sé que es una cuestión de los dos
usted pasó hasta 15 años en prisión se
estrenan como digo yo la circulación
porque me agarraron
y no porque tenía ocasión de estar preso
y me agarraron por falta de velocidad
disparé lo suficiente así que no soy
ningún héroe mejor dos tiempo que no
tuve más remedio pero luchó contra la
dictadura y claro que lo hice y luche
por lo que pensaba y diseñé con un mundo
mejor y lo he dicho mil veces la
historia está llena de cristalitos rotos
de los que soñamos un mundo mejor
y queríamos muchísimo y lo que logramos
es poquito
pero se va acumulando en el progreso
humano
aquello narco que murieron peleando por
las 8 horas
y yo quería en un mundo sin clases 8
horas laborales
este los derechos jubilatorios las
pensiones todo lo que son derechos hubo
gente que se rompió el alma y que fue en
mil veces derrotada pero quedó algo
eso es el costo de las iglesias
bueno valió la pena la lucha
es que no se consigue nada sin luchar lo
cual no quiere decir que todas las
luchas triunfen ni mucho menos pero ahí
vamos avanzando no caen las soluciones
del cielo así el progreso humano uno
trabajan de duelo y es parte de tu vida
dice un poeta gaucho ha decidido que
deja el escaño
a los 83 años hace semanas dice me voy
porque
deja la vida política pero dice voy a
seguir en la militancia popular sí sí
en la cuestión de las ideas mientras me
funciona más o menos la cabeza
no puedo renunciar a eso es parte de mi
vida en mi educación pero
estaba en el senado
haciendo sombra a otros compañeros que
tienen que venir
y un poco aburrido
y me pasé a un hecho pequeño casual como
dice él
cosas chicas para el mundo pero grande
para mí
que me mudé una pérdida que me acompaña
22 años manuela bueno él
y quedó como un trapito y cuando la fui
enterrada al principio esta es la muerte
que no y ahí toma la decisión de
renunciar
la proyecta fue un puñadito de dulzura
de ternura durante 22 años me acompañaba
para todos lados y eso
bueno bueno otavalo con una perra
sigüenza la muerte de la perrita le hizo
reflexionar en la muerte soy una muerte
y con ochenta y pico de años no está muy
lejos entonces
83 point se le ve en forma
sí sí
me mato un niño viejo que tenía adentro
pero bueno al cielo
fenómeno de la vida y la muerte hay que
aceptarlo
usted que como presidente donó el 90 por
ciento del sueldo y siguió viviendo en
su residencia de toda la vida lo que
pasa que mientras yo era presidente
diseño realidad también senadora
y nosotros somos gasoleros como decimos
si somos muy sobrios para vivir humildes
de vida o no precisamos moda en gastos
procesal presidente pobre y sencillo
no se pobre soy sobrio y distinto
entonces tenemos una casita chical
arreglamos enseguida los dos
es muy importante los actuales porque
tengo herramientas para trabajar la
tierra y el tractor y todo lo demás la
casa chiquita los galpones tienen
bastante bueno porque lo que me gusta
pero
esa es una manera
y la defiendo
porque al tener poco compromiso material
me queda tiempo libre para hacer lo que
a mí me gusta
si me complicó mucho la vida tengo
muchas casas adiós a y tengo que gastar
mucho en cuidar todo eso
creo que la esos millonarios que tienen
millones millones de dólares
el hueso el tiempo de gastar en
controlar donde los están robando
y al final ni bebe ni deja vivir ese
entonces
y como es como los cajones no tienen
bolsillos éste es cuando nos vayamos
como digo inmovilismo crece cuando
tienen el techo aseguró tienen la comida
seguro más o menos va acá o para quemar
pero bueno
cada cual
ahora en esa humilde casa
hay una vicepresidenta que decía su
esposa es la vicepresidenta de uruguay
un año hace
cuando aprendido de una mujer como lucía
contiene su personalidad política no
está ahí por ser esposa mía está por por
por meritorio se comió como 14 15 años
preso también no no no no tiene eso
su personalidad de los 15 años que pasó
a pepe mujica en impresión que lección
le queda
qué lectura de vida qué conclusión sacó
de ese su freno terrible no se puede
resumir el triunfo suele crear
triunfalismo y vanidad
las derrotas duras si no lo destruyen a
uno enseñan y luego ayudan a pensar
por eso éramos en realidad
porque siempre a veces se produce esta
paradoja lo malo
sin dejar de ser malo
termina siendo bueno y usted cómo
terminaría diría a pepe mujica fue y que
diría cómo definiría su trayectoria que
le gustaría que quedase de usted en la
actualidad y me preocupa eso que tengo
una visión
[Música]
es lo que llaman la historia este
en la inmensidad del universo
tiene una dimensión ridícula
es vanidad de vanidad
en realidad
no sea el universo si le puede interesar
nuestra vida un poco más que la vida en
una hormiga
es tan impresionante la majestad y la
complejidad que tiene el universo que el
milagro de la vida en este rinconcito es
para mí es una gota de agua como me
quieran recordar que se esté un viejo
loco testarudo
llamaba a la gente y nada
josé mujica el pp como le gusta que le
llamen muchas gracias a ustedes y un
abrazo a españa
a todos en españala y charanga y
pandereta
[Música]
[Aplausos]